Relief print making
ဆိုထာက ပထမဆုံးတီထွင်တဲ့ပုံနှိပ်ခြင်းဖြစ်ပြီး
255 B.C ၀န်းကျင်လောက်က China ရဲ့တံဆိပ်ခတ်ခြင်းမှ
စတင်လာခဲ့တာပါ။
အကယ်လို့ သင်က relief print making ကို
တံဆိပ်ခတ်ခြင်းလိုတွေးကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒါက relief print making ရဲ့ အခြေခံသဘောတရားဖြစ်ပါတယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါက မျက်နှာပြင်တစ်ခုကနောက်တစ်ခုကို
ကူးပြောင်းခြင်းရဲ့ အခြေခံပဲဖြစ်လို့ပါ။
ပုံရှိတဲ့ အပိုင်းလေးကမြှင့်တက်ပြီးတော့
ပုံမရှိတဲ့ အပိုင်းက နိမ့်၀င်သွားတာပေါ့။
ဒီတော့ အကယ်လို့ သင်က သစ်သားပျဉ်ပြားနဲ့ စဉ်းစားပြီးတော့
သင်ကဖြူနေတဲ့အပိုင်းထွင်းထုတ်လိုက်တော့
ပုံအပိုင်းက ဖောင်းကြွလာတာပေါ့။
နောက်ဆုံးပေါ်တီထွင်မှုဖြစ်တဲ့ Linoleum ကို
ကျွန်တော်တို့ Lino cut ဒါမှမဟုတ် Linoleum cut လိုလဲခေါ်တယ်။
အဲဒါက အနုပညာရှင်တွေကို ရုပ်၀တ္ထုပေါ်မှာ
စမ်းသစ်ပြီး ထူးထူးခြားလေးဖြစ်အောင်လုပ်ဖို့
အခွင့်အရေးပေးပါတယ်။
Print making ရဲ့ အရင်ဦးဆုံးပုံစံဖြစ်တဲ့
relief print making ဟာ
print making ပုံစံထဲမှာ သုံးရအလွယ်ဆုံးလည်းဖြစ်တယ်။
ဖိစက်တစ်ခုဟာ သတ္တုပေါ်မှာရှိတဲ့ပုံကို
စက္ကူပေါ်ပို့ဖို့မလိုအပ်တဲ့အတွက်ကြောင့်
ဒါကပစ္စည်းကိရိယာသစ်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊
linoleum ပဲဖြစ်ဖြစ်၊
မင်အနည်းငယ်ပဲဖြစ်ဖြစ် နည်းနည်းပဲရှိတဲ့
ဘယ်အနုပညာရှင်မဆိုကို
ရုပ်သွင်ဖန်တီးဖို့ ခွင့်ပြုပါတယ်။
အနုပညာရှင်တွေက relief printmaking ကိုသဘောကျကြတယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါက သူတို့ကိုကွက်ကွက်ကွင်းကွင်းနဲ့
နက်ပြီးတော့အနုစိတ်ပေါ်တဲ့
ပုံရိပ်မျိုးကို နည်းပညာနိမ့်နိမ့်နဲ့ ရအောင်
အခွင့်အလမ်းပေးလို့ပဲဖြစ်တယ်။
ဒါကိုအမှတ်တွေအများကြီးနဲ့ ရသခံစားနိုင်စွမ်းတွေနဲ့
စိတ်ကူးသက်သက်ရော သရုပ်ဖော်မှုနဲ့ပါ
နားလည်လို့ရပါတယ်။
စာရော သရုပ်ဖော်ပုံပါ
ပါပါတယ်။